谐振子的Unruh效应

### 2020-03-14 latexDoc/demo.tex
完成第二节内容

        关于量子力学中的参考系变换以及Galileo对称性，文献[1]做了很多讨论。不过由于[1]历史较为久远，在Schrodinger绘景下研究问题，很多问题不能看得很透彻，甚至有一些错误。文献[2]对其则进行了更为深刻但较为简略的回顾。在此，本文将从他们工作的基础上入手。

@@

    \subsection{量子态的变换}

@@

    \subsection{力学量的变换以及Ehrenfest定理}

        以上，我们讨论了Schrodinger方程、Hamilton量和量子态在参考系变换下的变换法则。为了更好地理解量子达朗贝尔原理，我们将通过验证Ehrenfest定理，来研究量子达朗贝尔原理的经典对应。

>>>>

        关于量子力学中的参考系变换以及Galileo对称性，文献[1]做了很多讨论。不过由于[1]历史较为久远，在波动力学框架下研究问题，很多问题不能看得很透彻，甚至有一些错误。文献[2]对其则进行了更为深刻但较为简略的回顾。在此，本文将从他们工作的基础上入手。

@@

    \subsection{$\hat{U}_a$的表达式与物理意义}

@@

    \subsection{Ehrenfest定理以及狭义量子达朗贝尔原理}

        以上，我们讨论了Schrodinger方程、Hamilton量和量子态在参考系变换下的变换法则。为了更好地理解量子达朗贝尔原理，我们将通过Ehrenfest定理，来研究该原理的物理意义与经典对应。

        我们已经知道，一般参考系变换下的幺正算符为公式(2)，我们接下来计算其惯性势。$\frac{\partial}{\partial t}\hat{U}_a = \big(-\frac{i}{\hbar}m\frac{d^2 \zeta}{dt^2} \hat{x}\big)\hat{U}_a + \hat{U_a}\big(\frac{i}{\hbar}\frac{d\zeta}{dt}\hat{p} - \frac{i}{\hbar}\frac{1}{2}m(\frac{d\zeta}{dt})^2\big)$。由于惯性势的第二个因子$\hat{U}_a^+$与$\hat{U}_a$相乘等于1，因此我们希望将$\hat{p}$与$\hat{U}_a$交换次序。根据对易关系$[\hat{x},\hat{p}]=i\hbar$，我们用归纳法不难知道$[\hat{x}^n,\hat{p}]=i\hbar n\hat{x}^{n-1}$，进而对于任意能够Taylor展开的算符函数$f(\hat{x},\hat{p})$, 都有$[\hat{f}, \hat{p}]=i\hbar\frac{\partial f}{\partial\hat{x}}$。所以$[\hat{U}_a, \hat{p}] = i\hbar\frac{\partial\hat{U}_a}{\partial\hat{x}} = i\hbar\big(-\frac{i}{\hbar}m\frac{d\zeta}{dt}\big)\hat{U}_a = m\frac{d\zeta}{dt}\hat{U}_a$。于是$\hat{U}_a\hat{p} = \hat{p}\hat{U}_a + [\hat{U}_a, \hat{p}] = \big(\hat{p}+m\frac{d\zeta}{dt}\big)\hat{U}_a$。这样，我们就得到了一般形式的惯性势如下：

        \begin{equation}
            \hat{V}_{iner} = i\hbar\frac{\partial\hat{U}_a}{\partial t}\hat{U}_a^+ = m \frac{d^2\zeta}{d t^2}\hat{x}-\frac{d\zeta}{dt}\hat{p}-\frac{1}{2}m\bigg(\frac{d\zeta}{dt}\bigg)^2
        \end{equation}

        量子力学中的Ehrenfest定理告诉我们$\frac{d}{dt}<\hat{p}>=-<\frac{\partial\hat{V}}{\partial \hat{x}}>$，即力学量的期望值服从Newton运动方程。那么经过参考系变换后，势能项增加了一个惯性势，于是Ehrenfest定理将会给出$-<\frac{\partial\hat{V}_{iner}}{\partial \hat{x}}>=-m \frac{d^2\zeta}{d t^2}$，这正是经典惯性力。这也说明，对于描述参考系变换的幺正算符，我们将它所带来的绝热规范势称为惯性势或者达朗贝尔势是合适的。

        特别地，我们可以考虑惯性系的boost变换$x\rightarrow x'=x+vt$，此时惯性势$\hat{V}_{iner}=v\hat{p}-\frac{1}{2}mv^2$，我们发现惯性势不含坐标算符$\hat{x}$，于是它所带来的惯性力等于0。这说明经典Newton运动方程在boost变换下具有不变性，从对称性的角度来看就是Newton方程满足Galileo对称性。另外，文献[2]中也得到了这个惯性势，并利用等效原理称为引力势。这是不合适的，因为我们已经看到$\hat{V}_{iner}$在经典方程层面并没有惯性力的效应，就更不能等价为引力了。

        然而，我们还应指出，Schrodinger方程在boost变换下惯性势并不等于0，意味着Schrodinger方程并不满足完整的Galileo对称性。浅层次地将，我们可以将其称之为量子效应，它主要会对量子力学中的相位产生影响，在干涉实验中可能可以看到其物理效应。然而从深层次的物理图像来看，boost的非零惯性势将是个灾难！这意味着Schrodinger方程定义了一个绝对参考系，正如狭义相对论提出之前的电动力学定义了一个以太参考系。这个参考系的存在意味着当我们在实验室中做量子力学实验时，必须首先知道我们的实验室参考系相对于绝对参考系的速度是多少，像Michelson和Morley一样，首先测量我们的实验室相对于绝对参考系“以太风”的速度，才能写出一个适用于这个实验室的Schrodinger方程。由于Schrodinger方程并不满足狭义相对论，因此无法像电动力学一样利用狭义相对论来解决其与Galileo对称性的矛盾。我们应当如何看待这个矛盾，是接受绝对空间的存在，还是修改Schrodinger方程或参考系变换法则，这是后续研究的一个有趣的课题。
